# 第11课

## 四、用言连体形+のです

「なにがほしいのですか。」「辞書がほしいのです。」

「の」是形式体言,也称准体助词,在句中起着使用言体言化的作用。
名词后续「のです」时要变成「名词なのです」。口语中常用「･･･んです」。

「のですか」以某情形或前面交谈的内容为前提,要求对方做一个说明。

「のです」用于对某情形的说明、解释。例如:

*   「これ、おみやげです。」(这是送给你的礼物。)
*   「ありがとうございます。どこへ行ったんですか。」(谢谢。你去哪里了?)

在这组对话中,由于后者收到了对方赠送的礼物,所以才推论对方一定是去了哪里,并以此为前提询问「どこへ行ったのですか」。

再如:

*   あっ、雨が降っているんですか。(啊呀,在下雨吗?)

    这个问句的前提是对方手中拿着雨伞等物,显示天在下雨。以此为前提,说话人问道「雨が降っているんですか」。

*   その日は雨が降っていたのです。(那天正下着雨。)
*   わたしは肉がきらいなのです。(我是不爱吃肉的。)
*   「今日は会社に行きませんか。」(今天不去公司吗?)
    「ええ、休みなのです」(是的,今天是休息天。)
*   「陳さん、なにをしているのですか。」(小陈,你在干什么呢?)
    「手紙を書いています。」(在写信。)
*   牧野さんは来月帰国するのですか。(牧野先生下个月要回去了吗?)

## 五、…つもりです

将来、なにをするつもりですか。
会社に勤めるつもりはありません。

「つもり」是形式体言,接在动词连体形后面表示意志、意图。「つもりはありません」或「つもりではありません」用于表示讲话者担心听者会据此情形作出某种推想,对自己的行为或态度有所误解,所以用略带辩解的语气否定“我没有那个意图”、“我没有那种打算”。

*   小学生のとき、医者になるつもりでした。(上小学时我曾打算当一名医生。)
*   この本を書き直すつもりです。(我打算重写这本书。)
*   日本へ行くつもりはありません。(我没打算去日本。)